Also als finales Beispiel noch
ein UML-Zustandsdiagramm, das
in ein flaches Zustandsdiagramm zu übersetzen ist.
Was haben wir hier jetzt vor uns?
Hier haben wir wiederum keine Regionen, also
ein bisschen ist das wie das Beispiel 1,
noch ohne Regionen, aber dafür diesmal
mit einem Historienknoten (nämlich dem).
Also wie hier keine Regionen,
aber ein hierarchischer Zustand und Historie
(in dem konkreten Fall, flache Historie).
Was wir also nicht als Beispiel
haben ist eine Kombination,
wo sowohl Regionen als auch Historie vorkommen.
Und in der Tat werden wir
das nicht sich gegenseitig
beeinflussend auftreten haben in unseren
Flachklopfen-Beispielen, die Sie lösen sollen.
Wir haben den einfachen Fall ohne Regionen
und ohne Historie, den mittleren Fall mit
Regionen und ohne Historie, und wir haben
den Fall ohne Regionen, aber mit Historie.
Das sind unsere Beispiele 1,
2, 3, und entsprechendes sollten Sie
leisten können für analoge Beispiele.
Was wird der Ansatz sein, um
mit dem Beispiel umzugehen?
Zunächst wieder wie im einfachen Fall,
also wie im Beispiel 1 (also das, was
hier als Ansatz, als Strategie stand):
Die einfachen Zustände behalten,
Sachen, die am Rand von diesen hierarchischen
Zuständen vorkommen, geeignet übersetzen,
die Ein- und Austritte, andere Übergänge
(die nicht irgendwie den Rand betreffen,
sondern zum Beispiel solche Übergänge außen
oder solche Übergänge innen) einfach behalten,
und den äußeren Startzustand auch als Startzustand
behalten (während die inneren Startzustände
verschwinden können und höchstens genutzt
werden, um Eintritte korrekt zu übersetzen).
Das wird auch die Grundstrategie sein.
Natürlich ändert sich etwas dadurch,
dass wir diesen Historienknoten haben.
Und was muss sich da ändern?
Nun, wenn wir einen solchen
hierarchischen Zustand verlassen,
in dem ein Historienknoten liegt, dann wissen
wir, dass wir, falls wir später noch einmal
hierher zurückkehren und insbesondere das
über ein Historieneintritt tun werden,
dann müssten wir wissen, wo wir denn zuletzt
in diesem hierarchischen Zustand gewesen sind.
Also wenn wir über e den Zustand verlassen,
müssen wir später beim Zurückkehren noch wissen,
ob wir denn aus C oder aus D diesen
hierarchischen Zustand verlassen haben.
Wie können wir uns das merken?
Nur in Zuständen des flachen Zustandsdiagramms.
D.h., wir müssen, wenn wir
etwa hier übergehen nach A,
uns auch noch nebenbei merken, ob wir jetzt
in A sind und zuletzt in C gewesen sind, oder
ob wir in A sind und zuletzt in D gewesen sind.
D.h., wir werden von A Kopien anlegen.
Eine dafür, dass wir wissen:
Wir sind jetzt in A, aber zuvor waren wir in C.
Und analog eine für:
Wir sind in A und waren zuvor in D.
Das heißt, wir müssen wegen dieses
Historienknotens (um später an die geeignete
Stelle zurückkehren zu können) Kopien der äußeren
Zustände und auch ihrer Übergänge anlegen.
Um uns merken zu können, was der
letzte innere Unterzustand war,
und dahin zurückkehren zu können.
Um diese Information verwenden zu können,
wenn wir einen Wiedereintritt in diesen
hierarchischen Zustand über die Historie haben.
Das ist jetzt unser Ansatz, ein wenig komplexer.
Was bedeutet das konkret in dem Beispiel?
Noch mal:
Das hier ist das, womit wir es zu tun haben.
Und zunächst wollen wir im
einfachen Fall Dinge außerhalb
(die einfachen Zustände) im Wesentlichen behalten.
Das führt erst mal dazu,
dass wir so starten können.
Dass wir die Grundzustände A, B,
C, D, X behalten und schon wissen,
dass wir diesen Startzustand
nicht wirklich brauchen werden.
Den können wir nachher entfernen.
Das war ein innerer.
Und den äußeren werden wir benutzen,
um ihn auch als Startzustand für das
gesamte flache Zustandsdiagramm zu haben.
Das sehen wir hier.
Wir sehen auch schon, zur Erinnerung:
Im einfachen Fall können wir Übergänge
behalten, die nicht irgendwas mit dem
Eintritt oder Austritt zu/von einem
hierarchischen Zustand zu tun haben.
Das ist sozusagen der Teil, wo wir sagen:
Andere Übergänge, die also nicht mit Ein-
oder Austritten zu tun haben, werden behalten.
Das heißt in diesem konkreten Fall eben, dass
wir diese und diese Übergänge behalten können,
weil sie nicht irgendwie den Rand so
eines hierarchischen Zustands berühren.
Dann sind wir hier.
Den äußeren Startzustand, den
können wir auch einfach ausnutzen.
Und den hier drin brauchen wir nicht.
Der wird nur dann gebraucht,
wenn wir einen Eintritt in
diesen Teil über einen Standardeintritt
haben, das wäre dieser hier.
Also weil das der Startzustand
war von diesem inneren Komplex,
und es von X einen Standardeintritt
dahin gab, erhalten wir diesen Übergang.
Das entspricht der Information: Standardeintritt
unter dem Startzustand, deswegen dieser Übergang.
Was haben wir noch zu übersetzen?
Wir wissen, dass wir von
hier mit e immer zu A kommen.
Das sehen wir hier.
Da ist ein Übergang, der egal, ob wir
in C oder D sind, immer zu A führt.
Das wäre das einfache.
Allerdings wissen wir, dass wir uns noch merken
müssen, ob wir aus C oder aus D gekommen sind.
D.h., es reicht nicht einfach nur,
diesen Übergang hier zu haben.
Wir müssen uns auch diese Extrainformation merken,
mit der wir später (wenn wir zum Beispiel aus B
zurückkommen) wissen, dass wir wirklich
zu D zurückkommen sollen und nicht zu C.
Das ist also, wenn wir mit e aus D
hierherkommen und dann mit b zurückkommen.
Dann wollen wir bei D landen.
Wenn wir das allerdings aus C getan haben,
was auch möglich wäre, dann
wollen wir zu C zurückkommen.
Das wäre genau, was diese Historie leistet.
Wenn wir mit e aus D kommen und später mit b über
Historie zurückkommen, wollen wir bei D landen.
Wenn wir das aus C getan haben,
wollen wir auch bei C landen.
D.h., es reicht nicht einfach,
diesen b- und e-Übergang zu haben.
Es muss auch noch irgendwie festgehalten werden,
dass wir deswegen zu D zurückkehren,
weil wir aus D nach A gekommen waren.
Und da ist eben die Idee, dass wir das machen,
indem wir das in den Zuständen mit festhalten.
Also es ist nicht einfach A, sondern
jenes A, das wir aus D betreten haben.
Also in den äußeren Zuständen, in dem A
und dem B und genau genommen auch in dem X,
merken wir uns durch eine Extra-Annotation,
aus welchem Unterzustand des
hierarchischen Zustands wir gekommen sind.
Da entstehen weitere Zustände, weil
wir das auch für C machen müssen.
Wir legen eben Kopien an.
Das, was in den UML-Zustandsdiagrammen
A, B waren, dafür haben wir zwei Kopien:
eine dafür, dass wir aus C gekommen sind und
eine dafür, dass wir aus D gekommen sind.
Genau genommen könnten wir
auch drei Kopien anlegen,
nämlich falls wir auch hier landen können,
ohne jemals in C oder D gewesen zu sein.
Also eine Kopie für: wir waren zuletzt in C hier.
Eine für: wir waren zuletzt in D hier.
Eine für: wir waren noch gar nicht in diesen Teil.
Das habe ich für das X getan,
habe hier eine Kopie angelegt,
wo ich in die Klammern gar nichts schreibe,
weil das die Information sein soll:
Hier sind wir in X und sind noch nie
überhaupt in diesem Teil gewesen.
In dem konkreten Fall ist
es zufälligerweise ja so,
dass wir niemals in X sind, wenn wir
vorher schon mal hier gewesen sind.
Deswegen habe ich hier nicht auch noch
Kopien von X für C und D angelegt,
sondern nur für diesen einfachen Fall.
Und analog für A und B habe ich nur die
Kopien angelegt für: wir waren in C bzw. D.
Und nicht noch eine Kopie für: wir waren
noch nie in diesem hierarchischen Zustand.
Das kann in dem konkreten
Beispiel gar nicht passieren.
Das erklärt, warum wir hier von A
und B diese beiden Kopien haben,
aber für X nicht zusätzliche Kopien haben.
Das sind die zusätzlichen Zustände.
Und wir wissen auch, dass wir natürlich
auch die Übergänge dazwischen brauchen.
Also:
Dass wir zwischen A und B
wechseln können mit a und f,
das wird nicht dadurch verändert, ob
wir vorher in D oder in C gewesen sind.
Auch das geht aus der Strategie hier hervor, dass
wir diese Kopien der äußeren Zustände (in dem
Fall, von A und B) und ihrer Übergänge anlegen;
diese beiden a-, f-Übergänge, die wir sowohl hier
als auch hier finden; und dann zur Komplettierung
müssen diese Zustände noch angebunden werden.
Wann kommen wir nach A(C)?
Wenn wir zuletzt in C gewesen sind und dann
diesen e-Übergang nahmen, der zu A führt.
Wenn wir diesen Übergang nehmen
und zuletzt in C gewesen sind.
Deswegen haben wir diesen Übergang.
Und die Information, dass wir in C gewesen sind,
nutzen wir dann, wenn wir wiederum
aus B irgendwann mit b nach D wollen.
Wenn wir also irgendwann diesen Übergang nehmen,
über Historienknoten, und zuletzt in C gewesen
sind, wollen wir auch nach C zurückkehren.
Und das passiert dann eben
durch diesen zusätzlichen Pfeil.
Da nutzen wir Informationen, ob wir
zuletzt in C gewesen sind oder in D,
um dahin zurückkehren zu können.
Das ist also die Lösung zu diesem
Beispiel unter Verwendung dieses
Ansatzes bzw. insbesondere dieser wesentlichen
Idee, sich in den äußeren Zuständen zu merken,
ob oder aus welchem Unterzustand des
hierarchischen Zustandes man dorthin geraten ist.
Um das dann ausnutzen zu können, wenn man einen
Historieneintritt hat wie hier in dem Beispiel.